COP 21 : les solutions pour limiter le réchauffement climatique

Durant cette interview tournée par l’éditeur de livre Dunod, Jean Jouzel, climatologue et glaciologue, nous parle des conséquences du réchauffement climatique et des solutions qu’il faudrait mettre en place pour le ralentir au maximum. Il aborde aussi la question de la COP 21, la conférence des Nations unies sur les changements climatiques, qui se déroulera début décembre à Paris.

Le réchauffement climatique est dû, entre autres, à la combustion de carburants fossiles et au relâchement massif de gaz à effet de serre dans l’atmosphère. Sans une action rapide, la Terre devrait se préparer à une hausse de température pouvant aller de 2 à presque 5 °C d’ici 2100. Cette augmentation est une menace pour la biodiversité mais pourrait aussi favoriser une fonte des glaces ainsi qu’une augmentation du niveau des océans.

Pour contrer ces problèmes, les représentants de 195 pays des Nations unies se rencontreront à Paris début décembre. Ils devront faire tout leur possible pour contenir le réchauffement à +2 °C, limite fixée par les climatologues du Giec au-delà de laquelle les changements seraient désastreux pour notre planète, tant au niveau environnemental que géopolitique. 
