COP21 : limiter le réchauffement climatique à 2 °C, est-ce réalisable ?

La concentration de gaz à effet de serre n’a jamais autant augmenté que ces quinze dernières années. Malgré les engagements pris par de nombreux pays, aucune solution concrète ne semble émerger. Le Cnes a rencontré Jean Jouzel, climatologue de renom, afin d’en savoir plus.

Fin 2015 aura lieu à Paris la conférence sur le climat ou COP 21. Elle devrait réunir environ 200 pays dans l’espoir de contrer, ou au moins ralentir, le réchauffement climatique. L’objectif est de limiter l’augmentation globale des températures à 2 °C d'ici la fin du siècle. Selon Jean Jouzel, si l’on veut atteindre cet objectif, il faudrait s’astreindre à laisser 80 % des combustibles fossiles encore disponibles là où ils sont.

Un changement complet de paradigme énergétique est donc à mettre en œuvre afin d’atteindre la neutralité carbone d’ici la fin du siècle. Les données satellitaires devraient permettre de surveiller cet objectif, notamment en étudiant l’élévation du niveau des mers. Car 93 % de la chaleur supplémentaire due à l’augmentation de l’effet de serre va dans l’océan, facilitant la fonte des glaces et ainsi l'élévation du niveau des eaux.

Le Cnes est un établissement public chargé de proposer et de conduire la politique spatiale de la France au sein de l’Europe. Créé en 1961, le Cnes invente les systèmes satellites et les lanceurs de demain qui répondent aux besoins de la société. Le Cnes joue un rôle clé sur la scène spatiale nationale, européenne et internationale en étant à la fois une force d’impulsion, d’innovation au bénéfice de l’emploi, et un centre d’expertise technique. En relation permanente avec les pouvoirs publics et les communautés scientifiques et industrielles, il élabore et réalise des programmes spatiaux innovants. Le Cnes vous propose son magazine de l'information spatiale, le Journal de l'espace.

