COP 21 : pourquoi lutter contre le réchauffement climatique ?

La limite des 2 °C a été fixée en 2009 lors du sommet de Copenhague, entre les états participants et la communauté scientifique. L’idée étant de limiter les dégâts du réchauffement climatique au maximum. Dunod a interviewé Jean Jouzel, vice-président du groupe scientifique du Giec, et Olivier Nouaillas, journaliste à l'hebdomadaire La Vie, à propos de leur livre traitant du sujet : Quel climat pour demain ?

Selon Jean Jouzel, pour limiter le réchauffement climatique, il faut agir au plus vite, c’est-à-dire avant 2020. Seulement, même si l’objectif semble clair, les moyens sont encore confus. Il incombe donc à la COP 21 de déterminer précisément comment ce défi pourra être relevé avec succès.

L’Homme et la nature ont une certaine capacité d’adaptation, qui ne peut être efficace que si le réchauffement reste maîtrisé. C’est pour cette raison que la limite des 2 °C a été instaurée. Fonte des glaces, hausse dramatique du niveau de la mer, disparition accélérée de la biodiversité font partie des conséquences les plus dramatiques si le réchauffement climatique devait dépasser ce plafond. 
