COP21 : climat et effet de serre sont intimement liés

Pour appréhender le réchauffement climatique, il faut comprendre son lien avec le phénomène naturel de l’effet de serre. François-Marie Bréon, chercheur au laboratoire des sciences du climat, a accepté de clarifier la question au cours de cette interview.

L'effet de serre est dû aux principaux gaz de l'atmosphère : l’azote, l'oxygène, la vapeur d'eau et le dioxyde de carbone qui sont transparents aux rayonnements visibles mais opaques au rayonnement infrarouge. Étant chauffée par le rayonnement solaire, la Terre se refroidit en émettant un rayonnement infrarouge. Comme la vapeur d’eau et le dioxyde de carbone empêchent ce rayonnement de quitter l'atmosphère, il en résulte une augmentation de la température. Ce phénomène d’origine naturelle, justement appelé « effet de serre », est amplifié par l’Homme lors de la combustion d'énergies fossiles.

On estime actuellement que l’élévation de la température due à l’effet de serre d'origine humaine est de l’ordre d’un demi-degré Celsius. On s’attend à un degré voire deux d’ici la fin du siècle. Même si cela paraît peu, deux degrés suffisent pour créer une modification majeure du climat. Au niveau des conséquences, ce type de changement sur le court terme pourrait induire une disparition des espèces de la faune et de la flore incapables de s’adapter rapidement.

