COP21 : l’Artesonraju, un glacier tropical menacé

Notre voyage en Amérique du Sud continue avec ce nouvel extrait de Pérou, Planète Extrême. Toujours en direction des hautes altitudes, l’équipe atteint enfin le pic de l’Artesonraju. Découvrez en vidéo et grâce à French Connection Films ces paysages superbes.

L’Artesonraju se situe dans les Andes péruviennes. Ce pic d’environ 6.000 m d’altitude est l’un des plus notables de la cordillère Blanche. Anne Grégoire, journaliste scientifique a rendez-vous avec une équipe de glaciologues franco-péruvienne afin d’en savoir plus sur le glacier abrité par ce pic.

Ces scientifiques travaillent sur la surveillance de la masse des glaciers en région tropicale. Leur étude est rendue possible grâce à diverses techniques, notamment des balises suivies par GPS. Dans une région particulièrement touchée par le réchauffement climatique, elles permettent de mesurer la vitesse de fonte de la glace ainsi que les mouvements du glacier. 
