COP21 : comprendre l'impact de l'Homme sur le climat

L’Homme brûle des combustibles fossiles : pétrole, charbon, gaz naturel, principalement pour produire de l'énergie. Cette activité a pour conséquence des changements dans la composition de l'atmosphère en produisant des gaz à effet de serre. François-Marie Bréon, chercheur au Laboratoire des sciences du climat et de l’environnement (LSCE), nous explique en quoi l'émission de ces gaz peut modifier durablement l’équilibre climatique de notre planète.

Par la combustion d'énergies fossiles et la déforestation, les activités humaines ont un impact sur la composition atmosphérique. Depuis plusieurs années, l'atmosphère subit une forte augmentation des concentrations de dioxyde de carbone, de méthane et de dioxyde d’azote. L'aménagement du territoire et l’agriculture, en particulier l'usage d'engrais chimiques, sont une autre cause de l'accroissement de ces gaz à effet de serre.

L'évolution de la composition atmosphérique se fait à vitesse rapide. En termes chiffrés, la concentration en dioxyde de carbone a augmenté de 30 % depuis 150 ans, et la concentration en méthane a doublé depuis l'ère près-industrielle. Ces niveaux de gaz à effet de serre n'avaient jamais été atteints dans le dernier million d’années.

