Attentats du 13 novembre : le gouvernement dévoile son projet de loi pour prolonger l’état d’urgence

Le projet de loi rénovant les dispositions de l’état d’urgence, en vigueur depuis samedi, a été présenté mercredi 18 novembre en conseil des ministres. Les points-clés :

    La prolongation de l’état d’urgence

Le texte prévoit une prolongation pour trois mois de l’état d’urgence, comme cela avait été annoncé par François Hollande dès ce week-end. Cette prolongation prendra effet à partir du 26 novembre, date de l’expiration du décret pris dans la nuit du 13 au 14 novembre. La loi présentée mercredi permet aussi au gouvernement de mettre fin à l’état d’urgence par décret.

    Le régime de l’assignation à résidence

Il sera possible pour le ministre de l’intérieur d’assigner à résidence « [toute personne] à l’égard de laquelle il existe des raisons sérieuses de penser que son comportement constitue une menace pour la sécurité et l’ordre publics », une définition élargie par rapport au texte de 1955 afin d’inclure les individus qui sont dans le radar des autorités « par leur comportement ou leurs fréquentations, propos ou projet », selon les termes de l’étude d’impact du texte fournie par le gouvernement.

Les forces de l’ordre pourront transférer l’individu jusqu’au lieu choisi par Beauvau pour l’assignation à résidence. Le cas échéant, une obligation de se présenter au commissariat et à la gendarmerie (jusqu’à trois fois par jour) peut être ajoutée à cette assignation, voire l’obligation d’y remettre son passeport et ses pièces d’identité. L’individu pourra aussi se voir interdit de communiquer avec certaines personnes de son entourage.

L’idée de l’assignation à résidence reprend en partie la proposition d’une part des députés de droite, qui appelaient à assigner à résidence toutes les personnes faisant l’objet d’une fiche S, un dispositif de surveillance relativement large qui ne liste pas que des terroristes présumés, mais aussi leur proche, et toute personne ayant attiré l’attention des services de renseignement.

    Dissolution des associations et groupements

Le projet de loi propose également, pendant l’état d’urgence, de dissoudre des associations ou des groupes qui « participent, facilitent ou incitent » à la « commission d’actes portant une atteinte grave à l’ordre public » et dont certains des membres font l’objet d’une assignation à résidence ou fréquentent des personnes assignées à résidence. Cette dissolution restera valide même après l’expiration de l’état d’urgence.

    Plus de place pour la justice administrative

Les mesures prises dans le cadre de l’état d’urgence pourront désormais être contestées devant la justice administrative, y compris en urgence, et non plus en passant une commission consultative comme c’était le cas auparavant.

    Les perquisitions administratives

Le projet de loi propose que les perquisitions administratives (décidées sans l’accord d’un juge) puissent être menées non seulement dans les domiciles, mais également dans les véhicules ou les lieux publics. Cependant, des limitations sont apportées : la perquisition ne peut être décidée que lorsqu’« il existe des raisons sérieuses de penser que le lieu est fréquenté par une personne dont le comportement constitue une menace pour la sécurité et l’ordre publics ». Par ailleurs, les locaux des parlementaires, des avocats, des magistrats et des journalistes ne pourront pas être visés par les perquisitions administratives. Le procureur sera informé de toute décision de perquisition.

Les ordinateurs, téléphones portables et toutes les données numériques auxquelles les forces de police ou de gendarmerie auront accès à partir des appareils présents dans le lieu perquisitionné, c’est-à-dire y compris dans un cloud, pourront également être visés.

    Le contrôle de la presse

Le projet de loi propose de supprimer une ancienne disposition du texte de 1955 qui permettait d’ordonner la censure de la presse, de la radio, des spectacles de théâtre et des représentations de cinéma.
