Pour les Belges, les frères Abdeslam ne constituaient pas « une possible menace »

« Ils ne montraient pas de signe d’une possible menace. » C’est ce qu’a indiqué, mercredi 18 novembre, le parquet fédéral belge à propos des deux frères Abdeslam, Brahim et Salah. L’un s’est fait exploser à Paris vendredi 13 novembre et l’autre est toujours recherché. La police belge avait interrogé les deux frères Abdeslam avant les attentats.

Brahim « a essayé d’aller en Syrie mais il n’a réussi à aller qu’en Turquie », a déclaré le porte-parole du parquet Eric Van der Sypt, confirmant des propos au site Politico. « Il a été interrogé à son retour, et son frère aussi », a ajouté M. Van der Sypt, en parlant de Salah. Il n’a pas précisé de dates concernant ces interrogatoires.

Brahim n’a pas été poursuivi à son retour de Turquie car « nous n’avions pas de preuve qu’il participait aux activités d’un groupe terroriste », a aussi expliqué le porte-parole du parquet.

« Nous savions qu’ils étaient radicalisés et qu’ils pourraient se rendre en Syrie (mais) ils ne montraient pas de signe d’une possible menace », a poursuivi le magistrat. « Même si nous les avions signalés à la France, je doute qu’on aurait pu les arrêter », a-t-il ajouté, confirmant ainsi que les deux frères n’avaient pas été signalés aux services de renseignement français.
« Se demander pourquoi ces hommes n’ont pas été correctement surveillés »

Les services de l’antiterrorisme belges ont-ils commis des erreurs et auraient-ils pu prévenir les attentats de Paris ? « Nous ne disons pas qu’ils savaient que les auteurs qui vivaient à Molenbeek-Saint-Jean étaient de dangereux extrémistes. Mais s’ils savaient, il faut se demander pourquoi ces hommes n’ont pas été correctement surveillés », indique Stefaan Van Hecke, député du parti écologiste flamand Groen.

Le Comité R, un organe de contrôle qui surveille les services au nom du Parlement et du gouvernement, a ouvert spontanément une enquête sur le fonctionnement de la Sûreté de l’Etat et du service général du renseignement et de la sécurité (la sûreté militaire). Des députés demandent que le Comité P, qui contrôle la police, se voie confier une mission similaire : des informations sur la radicalisation sont également en possession des polices locales, de la police fédérale et des douanes

Ces investigations viseraient à déterminer les renseignements dont disposaient exactement les différents organes chargés de la sécurité, et s’ils les ont échangées entre eux et avec les services étrangers. C’est l’Organe de coordination pour l’analyse de la menace qui doit analyser et évaluer ces informations. Il y a quelques semaines, son directeur, un ancien procureur, a démissionné de cette structure critiquée. Le Comité R lui reprochait notamment d’avoir transformé son service en une structure de renseignement concurrente.

Attitude consensuelle de l’opposition

Les commentaires et les insinuations de responsables français sur les possibles lacunes des services belges n’ont pas suscité de réactions officielles. Le ministre des affaires étrangères, Didier Reynders, a renvoyé la balle vers Paris en soulignant que Mehdi Nemmouche, l’auteur de la tuerie du Musée juif de Belgique à Bruxelles, en mai 2014, était passé à travers les mailles de la surveillance française.

S’il y a eu d’autres failles en France, il pourrait toutefois y en avoir eu en Belgique, notamment parce qu’il est avéré que la police connaissait des membres des attentats de Paris installés à Bruxelles. L’ancien maire de Molenbeek, le socialiste Philippe Moureaux, a souligné « l’échec » des services de renseignement. « Vous comprendrez bien que si les Belges ne nous préviennent pas, on ne peut rien faire », confiait, lundi 16 novembre, une source policière française à l’AFP.

Un débat parlementaire devait avoir lieu jeudi 19 novembre. Le premier ministre, Charles Michel, qui a bénéficié jusqu’ici de l’attitude consensuelle de l’opposition, devrait annoncer de nouvelles mesures. La menace dans le pays est passée au niveau 3 (sur une échelle de 4), et quelque 300 militaires supplémentaires sont mobilisés pour la surveillance des gares, des aéroports et des bâtiments officiels.

Après l’attentat contre le Musée juif et le démantèlement d’une cellule terroriste à Verviers, en janvier, le gouvernement avait annoncé une série de décisions. Une bonne partie d’entre elles n’est pas concrétisée et le cadre de la Sûreté de l’Etat est privé de 150 agents, sur les 750 que celle-ci devrait compter.
