Dessiner des molécules avec LaTeX

Vous avez surement déjà entendu un barbu vous dire "Tu vas voir LaTeX c'est génial, tu peux même dessiner des molécules avec !". Et du coup vous vous êtes dit que c'est vrai que ça a l'air bien vu qu'on peut même dessiner des molécules avec !

Et effectivement, on peut ! La molécule suivante a été faite avec LaTeX (le premier qui trouve ce que c'est, gagne… le droit de nous écrire un article sur le sujet de son choix).

Et puis vous avez voulu passer à la pratique et dessiner votre molécule. Et là c'est le drame ! Vous avez cherché sur votre moteur de recherche préféré quel package utiliser et surtout comment l'utiliser. Sauf que vous avez dû trouver beaucoup de packages différents.

C'est un peu ce qui m'est arrivé l'autre jour lorsque, en rédigeant ma thèse, j'ai voulu dessiner la structure chimique d'un acide aminé. Alors vous allez me dire que je suis vraiment complètement con, vu qu'il y a des milliers d'images représentant ces structures sur internet qu'une simple requête sur Google Images (ou sur DuckDuckGo pour les puristes) m'aurait permis de trouver. Il ne m'aurait plus resté qu'à insérer l'image dans ma thèse et le tour était joué. Ce n'est pas totalement faux (c'est même totalement vrai, en fait), mais cela vous aurait privé de ce magnifique tutoriel !

Maintenant que j'ai raconté ma vie, passons au plus intéressant (non pas que ma vie ne soit pas intéressante, mais ce n'est le sujet ici), à savoir la partie LaTeX.

Alors je vous ai dit plus haut qu'il existait de nombreux packages permettant de dessiner des molécules. Du coup vous vous êtes surement demandé lequel choisir ? Pour que ce soit plus simple, je vais choisir pour vous, et j'ai choisi d'utiliser le package chemfig qui est très très très complet et qui a une doc très bien écrite et très complète (et disponible en français pour les allergiques à la langue de Shakespeare).

Pour utiliser Chemfig, il suffit de l'importer dans votre document LaTeX avec la commande  \usepackage{chemfig}. C'est normalement suffisant.

