Introduction sur les bonnes pratiques de développement

Oyez Oyez jeune bio-informaticien, étudiant de master, professionnel débutant ou autre curieux, cet article a été écrit spécialement pour vous par l'un des vôtres ! Pour tous les autres si cet article vous laisse un peu sur votre faim, je vous invite à lire deux autres billets déjà présents sur le site, le premier écrit par Nolwenn, et le second par Nisaea. Mais aussi à partager votre précieuse expérience en commentaire. - See more at: http://bioinfo-fr.net/introduction-sur-les-bonnes-pratiques-de-developpement#sthash.cCHSpm3U.dpuf

Dans le mot bio-informatique, il y a informatique, et dans notre domaine cela rime souvent avec la production de scripts, de packages, de pipelines ou de projets parfois plus conséquents. La production d'un code de qualité (quel que soit les critères), est quelque chose de difficile. Nombreux sont ceux qui parmi nous ont travaillé sur plusieurs projets, certains se chevauchant même. Plus le temps de développement sera conséquent, plus il sera facile de laisser dériver son code le rendant... moins élégant et ressemblant vite à ce que certains appellent une "boule de graisse"[1].

Pour éviter ce genre de situation, nos très chers camarades informaticiens ont mis en place de nombreuses méthodes, des conseils pratiques et une attitude générale à avoir pour la réalisation d'un projet. L'objet de cet article sera d'introduire quelques conseils issus de ces méthodes et qui de manière générale, rendront vos pratiques de programmation plus faciles au quotidien. En fonction de votre expérience, vous aurez sûrement de nombreuses autres bonnes idées, sujets pratiques ou outils rendant le travail plus agréable. Alors surtout, ne vous gênez pas, partagez, commentez, discutez et un jour peut-être, nous pourrons écrire un wiki, ou bien même un article plus complet sur le sujet tous ensemble ? Afin de lancer le mouvement, nous commencerons aujourd'hui par une introduction générale.
- See more at: http://bioinfo-fr.net/introduction-sur-les-bonnes-pratiques-de-developpement#sthash.cCHSpm3U.dpuf
