Assaut à Saint-Denis et prolongation de l’état d’urgence : les informations de la journée

Cinq jours après les attaques qui ont fait 129 morts et plus de trois cents blessés à Paris et à Saint-Denis, l’enquête pour tenter de retrouver les responsables se poursuit. Deux terroristes présumés sont morts et sept autres ont été interpellés mercredi 18 novembre après un assaut mené contre un appartement à Saint-Denis. François Hollande a par ailleurs présenté en conseil des ministres son projet de loi pour prolonger l’état d’urgence entré en vigueur samedi matin.

Deux personnes liées aux attentats du 13 novembre sont mortes et sept autres ont été interpellées lors de l’assaut lancé à l’aube mercredi 18 novembre contre un appartement situé à Saint-Denis (Seine-Saint-Denis). L’opération antiterroriste, menée par la sous-direction antiterroriste de la police judiciaire, le RAID et la BRI (brigade de recherche et d’intervention), visait l’organisateur présumé des attentats, Abdelhamid Abaaoud. Mais pour le moment aucun élément ne confirme qu’il était effectivement sur les lieux de l’assaut.

Dans un premier temps, les forces de l’ordre ont interpellé trois hommes qui se trouvaient retranchés dans l’appartement. Une femme présente dans l’appartement a ensuite « activé son gilet explosif (…) et est morte ». On ne connaît pas son identité. Enfin, un deuxième terroriste a été tué, atteint par des projectiles et des grenades lancés par les forces de l’ordre.

Quatre autres personnes ont été arrêtées à proximité de l’appartement : deux qui étaient en train de se cacher dans les gravats ; un homme qui avait fourni le logement aux terroristes et une de ses connaissances. Cinq policiers du RAID ont été légèrement blessés, a rapporté la police sur Twitter. Les identités des personnes interpellées n’ont pas encore été communiquées et sont « en cours de vérification », a expliqué le procureur de la République de Paris, François Molins, qui doit s’exprimer à nouveau à 19 heures mercredi.

    Le projet de loi pour prolonger l’état d’urgence dévoilé

Le gouvernement a dévoilé mercredi en conseil des ministre son projet de loi pour prolonger l’état d’urgence de trois mois, alors qu’il a été étendu à l’outre-mer dans la nuit. En plus de la prolongation de l’état d’urgence déjà annoncée par François Hollande ce week-end, le texte prévoit d’élargir le régime des assignations à résidence « à toute personne à l’égard de laquelle il existe des raisons sérieuses de penser que son comportement constitue une menace sérieuse à l’égard de l’ordre public », a précisé le porte-parole du gouvernement, Stéphane Le Foll.

M. Le Foll a également fait savoir que les locaux des parlementaires, des avocats, des magistrats et des journalistes ne pourront être visés par des perquisitions administratives (décidées sans l’accord d’un juge). Le procureur sera informé de toute décision de perquisition. Les ordinateurs, téléphones portables et toutes les données numériques pourront également être visés. Enfin, le projet de loi supprime une disposition du texte de 1955 qui permettait d’ordonner une censure de la presse.

    Les 129 victimes des attentats ont été identifiées

Au moins 129 personnes ont perdu la vie après les attentats du vendredi 13 novembre à Paris et Saint-Denis. Elles ont toutes été identifiées, a indiqué la présidence de la République dans le compte rendu du Conseil des ministres qui s’est tenu mercredi. Le Monde a décidé de publier leur nom quand leur disparition a été confirmée par un membre de leur famille ou leur employeur.

    Les perquisitions se poursuivent dans toute la France

Dans la nuit de mardi à mercredi, 118 nouvelles perquisitions administratives ont été menées dans le cadre de l’état d’urgence entré en vigueur samedi 14 novembre au matin. Le ministère de l’intérieur a fait état dans un communiqué de 29 nouvelles interpellations conduisant à 25 gardes à vue et à la saisie de 34 armes.

Au total, 414 perquisitions administratives ont été menées en trois jours, entraînant 64 interpellations, 118 assignations à résidence, et 75 armes saisies dont 11 armes de guerre. Toutes ces perquisitions ne sont pas liées aux attentats de vendredi.

    Questions au gouvernement : la droite s’efforce de jouer lapaisement

Au lendemain d’une séance très tendue de questions au gouvernement, qualifiée de « triste spectacle » et agrémentée de huées et d’invectives, les députés se retrouvent à nouveau à l’Assemblée nationale.
